シーケンス図

  シーケンス図とは

    目的
      システムの振る舞いがどのように実現されているかを時系列で見えるようにする

    相互作用
      複数のライフライン等の間でやりとりされるメッセージを含む振る舞い
      また、上記を表現した図を「相互作用図」と呼ぶ。

    相互作用図の種類
      ・シーケンス図
      ・コミュニケーション図
      ・タイミング図
      ・相互作用概要図
    
    時間軸にそったメッセージのやり取りを表現するのに適している。
    制御構造を表現する要素を利用できるため、複雑な制御を含む相互作用を表現できる。

  ライフライン

    役割名:分類子名で表記
    (インスタンス:クラスやコンポーネント)
    どちらか一方を省略可能。

    ライフライン名(役割名:分類子名)を定義する四角形と、下へ伸びる破線で表記する
    
  メッセージ
  
    メッセージを送信するライフラインから、メッセージを受信するライフラインへと、
    頭に塗りつぶされた三角形が付いた実線を引いて表現する。
    
    属性 = メッセージ名(引数1,引数2,...):戻り値で表記する
    ※属性、引数、戻り値は省略可能
    
      メッセージ名
        必ず指定する必要がある。
        
      戻り値
        操作の呼び出しが完了したときに返される値のこと
        
      属性
        戻り値が代入される変数名のこと
        
      引数
        パラメータ名 = 引数値で表記
        ※パラメータ名は省略可能
        
        パラメータ名
          引数の意味や利用目的を表現。
          
    メッセージの種類
      ・同期メッセージ
      ・非同期メッセージ
      ・リプライメッセージ
      ・生成メッセージ
      ・ファウンドメッセージ
      ・ロストメッセージ
      
      同期メッセージ
        メッセージの送信側がメッセージの受信側のライフラインの処理を完了するまで待つ(同期する)ことを表す。
        頭に塗りつぶされた三角形が付いた実線で表記
        
      非同期メッセージ
        メッセージの送信側がメッセージの送信直後に次の処理を開始する。
        頭に矢印が付いた実線で表記
        
      リプライメッセージ
        メッセージが完了したことを送信側のライフラインへ通知する。省略可。
        頭に矢印が付いた破線で表記
        
      生成メッセージ
        メッセージを送信した時点で新しいライフラインを生成することを表現する
        生成メッセージの受信側(矢印先)に、生成するライフラインを表記
        頭に矢印が付いた破線で表記