プログラムを作成するうえで必要な設計書
  プログラマーは設計書を基にプログラムを作成するため、設計書は必要な書類である。
  一般の人にもわかりやすいように図で表すことがあるが、図のことをモデルと呼んでいる。

モデリングとは
  モデルを使って分かりやすく表現することを指している。
  
モデリングの注意点
  ユーザの業務の本質的なところをとらえ、モデルを中心に配置する必要がある。
  なぜならば、ユーザの業務は複雑で多岐にわたることがあるため、細かい業務を中心においてしまうと、業務が変わった場合の修正が大きくなるためである。
  
UMLの誕生
  1990年代初頭、モデルの表記法が統一されていなかったため、人によって理解が異なってしまった。
  そこで、モデルの表記を統一したものが「UML」である。
  
UMLとは
  「Unified Modeling Language」の略である。
  世界共通言語であるため、「UML」を用いて作成した設計書を海外に渡しプログラミングをしてもらうことに使える。
  
UMLの必要性
  今日、システムは多様化・複雑化しており、大規模なシステムでもビジュアル的に表現できる。
  そのため、関係者間で認識の齟齬が生じるのを防いでくれる。

UMLを使うにあたって
  UMLのみ知っていればいいわけではなく、オブジェクト指向の考え方や開発の流れが理解できていないと活用できない。